# 블로그 프로젝트 version 1

## 프로젝트 목적

1. 내가 공부한 내용이나 프로젝트에 대해 정리한 내용을 기록할 수 있는 블로그를 가지고 싶었다.
   - 내가 커스텀할 수 있고, 배운 것을 적용할 수 있는 블로그를 만들어보자고 결심했다.

<br/>

2. `javascript`, `css`, `html`만을 이용해 만들면서 기본적인 능력 향상이 목적이었다.
   - 프론트엔드 개발의 기초적인 능력을 향상하하는 것은 필수라고 생각했다.
   - `React` 사용 전에 기본적인 것만 사용해서 웹페이지를 만들고 싶었다.

<br/>

3. 이 외에도 지금까지 공부하면서 배운 것들을 적용해 보고 싶었다.
   - `jest`를 이용한 테스트 코드 작성
   - 시맨틱 태그의 사용
   - 반응형 웹페이지 제작 방식
   - `webpack`을 이용한 코드 번들링 사용 경험
   - 클린 코드 작성을 위한 노력

<br/>

## 프로젝트 요구사항

### 기본 기능 요구사항

- [x] 포스트는 Github 레포지토리의 MD 문서로부터 읽어온다.
- [x] 읽어온 데이터를 바탕으로 포스트 페이지에 포스트를 렌더링한다.

### 메인 페이지

- [x] 메인 페이지는 블로그의 기본 페이지이다.
- [x] 메인 페이지는 헤더, 태그 구역, 포스트 카드 구역으로 구분된다.
- [x] 모바일 화면일 때 헤더에는 햄버거 버튼이 존재하며 클릭 시 태그 영역이 화면에 표시된다.
- [x] 태그 구역의 태그를 클릭하면 그에 해당하는 포스트들만 필터링된다.
- [x] 포스트는 날짜를 기준으로 내림차순으로 정렬되어 표시된다.
- [x] 포스트 카드 구역에서 각 포스트 카드는 포스팅에 대한 메타 데이터를 지원한다.
  - 포스트 제목, 날짜, 태그, 간단한 소개 등등

### 포스트 페이지

- [x] 포스트 페이지는 홈페이지에서 포스트를 클릭하면 렌더링된다.
- [x] MD 파일에서 데이터를 읽어온다.
  - [x] 목차는 MD 파일의 h태그를 이용해서 자동으로 생성한다.
  - [ ] `[ ]`이나 `[x]`에 대한 체크 박스를 구성한다.
- [x] 읽어온 데이터를 이용해 화면을 구성한다.

<br/>

## 프로젝트 진행 중 느낀 점

### 프로젝트 요구사항 규정하기

- 블로그를 만들면서 필요한 기능 및 디자인 등을 고려했다.
- 메인 페이지와 포스트 페이지로 분리하고 헤더와 같은 레이아웃을 분리했다.
- 프로젝트를 진행하면서 수시로 요구사항이 변경되었지만, 먼저 규정한 요구사항이 있기에 방향성을 잃지 않았다.

### html, css 작성

- `javascript` 기능 구현이 오래 걸릴 것이라고 예상하고, 비교적 간단한 `html`과 `css`를 먼저 작성했다.
- `html` 코드를 작성할 때는 비교적 문제가 없었다.
- 하지만, `css` 코드를 작성하면서 오류가 자주 발생했고, 스타일링 과정에서 시간이 너무 끌렸다.
- `css` 작성에 대한 연습 필요성을 느꼈으며, 다음에는 `scss`의 사용도 연습해 볼 필요성을 느꼈다.

### javascript 작성

- `github api`를 통해 데이터를 가져오는 부분, 가져온 데이터를 포스트 페이지에서 렌더링하는 부분, 다양한 엘리멘트의 event를 설정하는 부분 등 이곳저곳에서 부족한 부분을 많이 느꼈다.
- 이를 통해 `javascript`에 대한 연습의 필요성을 느꼈다.
- 또한, `typescript`에 대한 흥미가 생겼다.

### jest를 통한 테스트 코드 작성

- 제일 큰 문제는 `javascript` 코드를 모두 작성한 후 `jest`를 통해 테스트 코드를 작성하고 적용했다는 점이다.
- `jest`를 처음으로 사용하는 입장에서 많은 코드와 돌릴 때마다 오류나는 상황이 겹치니 생각보다 의욕을 많이 잃는 느낌이었다.
- 하지만, 테스트 코드를 작성하고 나서 클린 코드를 위해 코드를 수정하기 편해지는 것을 느꼈다.
- 그 때문에 앞으로는 테스트 코드를 조금 더 적극적으로 사용해 볼 계획이다.

### webpack을 이용한 코드 번들링

- 코드 번들링은 지금까지 고려하지 않았던 부분이지만,
- 해당 프로젝트의 목적인 블로그 제작 및 퍼플리싱을 위해서 필요하다고 생각했다.
- 하지만, 예상치 못한 부분에서 시간이 많이 끌렸는데
- `.env` 파일의 접근과 `api` 키를 다루는 법이 어려웠다.
- 하지만, 이번에 사용하게 되면서 사용 방식에 대해 알 수 있었고,
- 자동적으로 코드가 번들링되고 `babel`과의 결합 등 편한 부분이 많다고 느꼈기에 앞으로도 계속 사용할 것 같다.

### 전체적인 느낀점

- 모든 부분에서 부족한 점이 많음을 알 수 있었다.
- 하지만, 좌절하지 않고 계속 만들고 공부해 나간다면 해결할 수 있다고 느끼기도 했다.
- 무엇보다 내가 배운 것이나 생각한 방식을 통해 프로젝트가 실시간으로 개선된다고 생각하니 즐거웠다.
- `jest`, `webpack`등을 계속 사용하며 익숙해지기 위해 노력하며
- `html`, `css`, `javascript`의 기본기를 기르기 위해 계속 만들어보고
- `react`, `typescript` 등 새로운 것들을 학습하며 적용해 보고 싶다.

<br/>

## 앞으로의 계획

- `react`와 `typescript`를 학습하고 해당 프로젝트에 적용할 예정이다.
- 가능하다면 `scss`를 배워서 적용해 보고 싶다.
